---
version_id: I187389_7
act_code: '187389'
language: rus
title: Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны
requisite: Решение маслихата города Астаны от 3 октября 2023 года № 84/10-VIII. Зарегистрировано Департаментом юстиции города Астаны 19 октября 2023 года № 1357-01
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '151000000002'
approval_date: 2023-10-03
version_date: 2026-06-26
registry_number: '187389'
caused_by:
  code: '227230'
  title: О внесении изменений и дополнения в решение маслихата города Астаны от 3 октября 2023 года № 84/10-VIII «Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны»
  link: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/227230/rus
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/187389/rus
---

# Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны

В соответствии с пунктом 1-2 статьи 27 Закона Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», Закона Республики Казахстан «О ветеранах», постановлением Правительства Республики Казахстан от 30 июня 2023 года № 523 «Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан», маслихат города Астаны РЕШИЛ:

1. Утвердить прилагаемые Правила оказания социальной помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны (далее - Правила) согласно приложению 1.

2. Признать утратившими силу некоторые решения маслихата города Астаны согласно приложению 2.

3. Настоящее решение вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 17 и части 4 пункта 52 Правил, которые вводятся в действие с 1 января 2024 года.

**Председатель маслихата города Астаны**

**Е. Каналимов**

> *Приложение 1 к решению*  
> *маслихата города Астаны*  
> *от 3 октября 2023 года*  
> *№ 84/10-VIII*

## Правила оказания социальной помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны

> *Сноска. Заголовок в редакции решения маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

Настоящие Правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны (далее – Правила) разработаны в соответствии с подпунктом 5) пункта 1 статьи 55 Бюджетного кодекса Республики Казахстан, пунктом 2-3 статьи 6 Закона Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», подпунктом 3) статьи 8 Закона Республики Казахстан «О статусе столицы Республики Казахстан», статьями 10, 11, 12, 13 Закона Республики Казахстан «О ветеранах», постановлением Правительства Республики Казахстан от 30 июня 2023 года № 523 «Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан».

### Глава 1. Общие положения

1. Основные термины и понятия, которые используются в настоящих Правилах:

   1) Государственная корпорация «Правительство для граждан» (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан для оказания государственных услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу «одного окна», обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме;

   2) специальная комиссия – комиссия, создаваемая решением акима города Астаны по рассмотрению заявления лица (семьи), претендующего на оказание социальной помощи отдельным категориям нуждающихся граждан;

   3) ребенок (дети), оставшийся без попечения родителей (родителя), – ребенок (дети), лишившийся попечения единственного или обоих родителей в связи с ограничением или лишением их родительских прав, признанием безвестно отсутствующими, признанием недееспособными или ограниченно дееспособными, отбыванием наказания в местах лишения свободы, уклонением от воспитания ребенка или защиты его прав и интересов, в том числе отказом взять ребенка из воспитательной или медицинской организации, а также в иных случаях отсутствия родительского попечения и нуждающийся в обеспечении необходимой защиты его прав и интересов, предусмотренных законами Республики Казахстан;

   4) Центр социальных выплат – центральный филиал Государственной корпорации «Правительство для граждан» по координации деятельности социального и пенсионного обеспечения;

   5) социальная помощь – помощь, предоставляемая в денежной или натуральной форме отдельным категориям нуждающихся граждан (далее – получатели), а также к праздничным дням и памятным датам;

   6) уполномоченный орган по оказанию социальной помощи – Государственное учреждение «Управление занятости и социальной защиты города Астаны»;

   7) ветераны, приравненные по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны – лица, указанные в статье 6 Закона Республики Казахстан «О ветеранах»;

   8) ветераны труда – лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3), 4) статьи 7 Закона Республики Казахстан «О ветеранах»;

   9) прожиточный минимум – минимальный денежный доход на одного человека, равный по величине стоимости минимальной потребительской корзины;

   10) среднедушевой доход – доля совокупного дохода семьи, приходящаяся на каждого члена семьи в месяц;

   11) ребенок-сирота (дети-сироты) – ребенок (дети), у которого умерли оба или единственный родитель;

   12) многодетные семьи – семьи, имеющие в своем составе четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и (или) послевузовского образования, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания организаций образования (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста);

   13) многодетные матери – матери, награжденные подвесками «Алтын алқа», «Күміс алқа» или получившие ранее звание «Мать-героиня», а также награжденные орденами «Материнская слава» І и II степени;

   14) праздничные даты (далее – памятные даты) – профессиональные и иные праздники Республики Казахстан;

   15) праздничные дни – дни национальных и государственных праздников Республики Казахстан;

   16) ребенок с инвалидностью (дети с инвалидностью) – лицо в возрасте до восемнадцати лет, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, увечьями (ранениями, травмами, контузиями), их последствиями, дефектами, которое приводит к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;

   17) лицо с инвалидностью – лицо, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, увечьями (ранениями, травмами, контузиями), их последствиями, нарушениями, которое приводит к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;

   *18) исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);*

   19) уполномоченный государственный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения в соответствии с законодательством Республики Казахстан, регулирование, контрольные функции за деятельностью Государственного фонда социального страхования;

   20) ветераны Великой Отечественной войны – лица, указанные в статье 4 Закона Республики Казахстан «О ветеранах»;

   21) ветераны боевых действий на территории других государств – лица, указанные в статье 5 Закона Республики Казахстан «О ветеранах»;

   22) участковая комиссия – специальная комиссия, созданная решением акима города Астаны, для проведения обследования материального положения лиц (семей), обратившихся за адресной социальной помощью;

   23) предельный размер – утвержденный максимальный размер социальной помощи.

> *Сноска. Пункт 1 с изменениями, внесенными решениями маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

2. Порядок оказания, размеры и виды социальной помощи, а также перечень категорий получателей устанавливаются настоящими Правилами.

3. Социальная помощь предоставляется единовременно и (или) периодически (ежемесячно, ежеквартально, один раз в год), осуществляется с месяца обращения, гражданам, зарегистрированным и постоянно проживающим в городе Астане.

> *Сноска. Пункт 3 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

4. Финансирование расходов на предоставление социальной помощи осуществляется в пределах средств, предусмотренных бюджетом города Астаны на текущий финансовый год.

   Государственное учреждение «Управление занятости и социальной защиты города Астаны» (далее – администратор) переводит в Государственную корпорацию суммы социальной помощи.

   Государственная корпорация перечисляет суммы социальной помощи, полученные от администратора по оказанию социальной помощи, на банковские счета получателей социальной помощи.

   При исчислении и оказании социальной помощи все суммы, исчисленные в тиынах, подлежат округлению до одного тенге независимо от суммы тиынов.

> *Сноска. Пункт 4 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*5. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

6. Социальная помощь в натуральной форме предоставляется путем оказания услуг, поставщики которых определяются администратором в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках (далее – поставщики).

7. Сведения о категориях получателей социальной помощи формируются администратором на основании запроса в Государственную корпорацию либо иные организации, либо в электронном виде из информационных систем уполномоченного государственного органа.

> *Сноска. Пункт 7 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

8. Социальная помощь не назначается в случае представления неполных и (или) недостоверных сведений заявителем, а также в случаях проживания заявителя в государственных организациях, предоставляющих специальные социальные услуги, или в случае нахождения заявителя в местах лишения свободы.

9. Социальная помощь прекращается в случаях:

   1) смерти получателя;

   2) выезда получателя на постоянное проживание за пределы города Астаны;

   3) направления получателя на проживание в центры оказания специальных социальных услуг;

   4) выявления недостоверных сведений, представленных заявителем;

   5) выявления сведений об утрате оснований на оказание социальной помощи.

      Выплата социальной помощи по основаниям, указанным в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта, прекращается со следующего месяца после наступления указанных обстоятельств.

      Подпункт 3) настоящего пункта не распространяется на выплату социальной помощи, назначенной по основаниям, указанным в подпунктах 1) и 2) пункта 22 настоящих Правил.

      Выплата социальной помощи по основаниям, указанным в подпунктах 4) и 5) настоящего пункта, прекращается с даты наступления указанных обстоятельств.

> *Сноска. Пункт 9 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

10. Излишне выплаченные суммы социальной помощи подлежат возврату в добровольном порядке, неправомерно полученные суммы подлежат возврату в добровольном или в судебном порядке.

> *Сноска. Пункт 10 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

11. Мониторинг и учет предоставления социальной помощи администратор проводит с использованием базы данных автоматизированной информационной системы «Е-Собес».

12. Представление документов, необходимых для оказания социальной помощи, не требуется при наличии возможности получения информации, содержащейся в них, из информационных систем, доступ к которым имеется у администратора.

### Глава 2. Категории получателей, имеющих право на получение социальной помощи

13. К категориям граждан, имеющим право на получение социальной помощи относятся:

    1) ветераны Великой Отечественной войны;

    2) ветераны боевых действий на территории других государств;

    3) ветераны, приравненные по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны;

    4) ветераны труда;

    5) лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3) статьи 8 Закона Республики Казахстан «О ветеранах» (далее – другие лица);

    6) лица пенсионного возраста, в том числе пенсионеры по возрасту, получатели государственных социальных пособий по возрасту и по случаю потери кормильца, достигшие пенсионного возраста;

    7) лица с инвалидностью, в том числе дети с инвалидностью до восемнадцати лет;

    8) семьи, воспитывающие ребенка с инвалидностью (детей с инвалидностью);

    9) жертвы политических репрессий, лица пострадавшие от политических репрессий;

    10) многодетные матери, многодетные семьи;

    11) дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, выпускники детских домов;

    12) малообеспеченные лица, получающие государственную адресную социальную помощь (далее – малообеспеченные граждане);

    13) граждане, имеющие социально значимые заболевания;

    14) лица, освобожденные из мест лишения свободы;

    15) лица, находящиеся на учете службы пробации;

    16) граждане (семьи) либо их имущество, пострадавшие вследствие стихийного бедствия;

    17) граждане (семьи) либо их имущество, пострадавшие вследствие пожара;

    18) граждане, пострадавшие вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, из числа пенсионеров по возрасту.

> *Сноска. Пункт 13 с изменениями, внесенными решениями маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

### Глава 3. Порядок оказания социальной помощи в виде денежной помощи

> *Сноска. Заголовок главы 3 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

14. Единовременная социальная помощь к памятным датам и праздничным дням назначается один раз в календарном году по одному основанию по наибольшей сумме в виде денежных выплат следующим категориям граждан:

    в размере 2,5 месячных расчетных показателей (далее – МРП):

    8 марта (Международный женский день) – многодетным семьям, многодетным матерям, в том числе являющимся малообеспеченными;

    1 мая (День единства народа Казахстана) – детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей;

    31 мая (День памяти жертв политических репрессий) – жертвам политических репрессий, лицам, пострадавшим от политических репрессий, имеющим инвалидность или являющимся пенсионерами;

    29 августа (День закрытия Семипалатинского испытательного ядерного полигона) – гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне из числа пенсионеров по возрасту, получившим единовременную компенсацию в городе Астане;

    1 октября (День пожилых людей) – пенсионерам по возрасту и лицам пенсионного возраста из числа получателей минимального размера пенсии.

> *Сноска. Пункт 14 с изменениями, внесенными решениями маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

15. Социальная помощь в размере 60 МРП предоставляется:

    16 декабря (День Независимости Республики Казахстан) – жертвам политических репрессий из числа участников событий 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, реабилитированным в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О реабилитации жертв массовых политических репрессий».

16. Социальная помощь в размере 45 МРП предоставляется:

    15 февраля (День вывода ограниченного контингента советских войск из Демократической Республики Афганистан) – ветеранам боевых действий на территории других государств, указанных в подпунктах 2), 3), 4), 5) статьи 5 Закона Республики Казахстан «О ветеранах», и военнослужащим, которым установлена инвалидность вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период при прохождении воинской службы в Афганистане;

    26 апреля (День памяти жертв аварии на Чернобыльской атомной электростанции) – ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны, из числа лиц, принимавших участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции в 1986 – 1987 годах, лицам, которым инвалидность установлена вследствие катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции, а также лицам из числа участников ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции в 1988 – 1989 годах, эвакуированные (самостоятельно выехавшие) из зон отчуждения и отселения в Республику Казахстан, включая детей, которые на день эвакуации находились во внутриутробном состоянии.

> *Сноска. Пункт 16 с изменениями, внесенными решениями маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

17. Социальная помощь ко Дню лиц с инвалидностью (второе воскресенье октября) предоставляется следующим категориям граждан:

    лицам с инвалидностью 1 группы – 20 МРП;

    лицам с инвалидностью 2 группы и детям с инвалидностью до восемнадцати лет всех групп – 10 МРП;

    лицам с инвалидностью 3 группы – 5 МРП.

> *Сноска. Пункт 17 вводится в действие с 01.01.2024 в соответствии с пунктом 3 настоящего решения.*

18. Социальная помощь к 9 мая (День Победы) предоставляется следующим категориям граждан:

    ветеранам Великой Отечественной войны – не менее 1 (одного) миллиона тенге;

    ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны (кроме лиц, указанных в пункте 16 настоящих Правил) –45 МРП;

    ветеранам боевых действий на территории других государств (кроме лиц, указанных в пункте 16 настоящих Правил) – 45 МРП;

    другим лицам (указанным в подпунктах 1), 2), 3) статьи 8 Закона Республики Казахстан «О ветеранах»), ветеранам труда (лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3), 4) статьи 7 Закона Республики Казахстан «О ветеранах») – 15 МРП.

> *Сноска. Пункт 18 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*19. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

20. Администратор без истребования заявлений от получателей социальной помощи формирует списки лиц, относящихся к категориям, указанным:

    в пунктах 14, 15, 16, 17, 18 настоящих Правил, на основании запроса в Государственную корпорацию либо иные организации, либо в электронном виде из информационных систем уполномоченного государственного органа;

    в пункте 39 настоящих Правил, на основании сведений Государственного коммунального казенного предприятия «Центр по профилактике ВИЧ-инфекции» акимата города Астаны (далее – ГККП «Центр по профилактике ВИЧ-инфекции»).

> *Сноска. Пункт 20 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

21. Единовременная социальная помощь на газификацию жилого дома производится пенсионерам по возрасту, лицам с инвалидностью, детям с инвалидностью, многодетным матерям и многодетным семьям, детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, выпускникам детских домов, проживающим в частных жилых домах, подлежащих газификации согласно Плану мероприятий по газификации города Астаны, являющимися его собственниками, либо членами семьи собственника, при отсутствии у них и членов семьи другого жилья и наличии среднедушевого дохода, не превышающего четырех прожиточных минимумов.

    Размер социальной помощи определяется исходя из фактических затрат заявителя, связанных с подведением и установкой газового оборудования, но не более 130 МРП.

    Для получения социальной помощи заявитель обращается к администратору с заявлением с приложением следующих документов:

    1) документ, удостоверяющий личность;

    2) акт и/или документ, подтверждающий состоявшиеся расходы лица, связанные с подведением и установкой газового оборудования (копии чеков, квитанции, договор на оказание услуг и т.п.);

    3) сведения о доходах лица (членов семьи);

    4) копия документа, подтверждающего статус (пенсионное удостоверение, справка об инвалидности, свидетельства о рождении детей, постановление либо приказ местного исполнительного органа);

    5) справка об отсутствии (наличии) зарегистрированных прав на недвижимое имущество на всех членов семьи.

       Документы предоставляются в подлинниках и копиях для сверки, после чего подлинники документов возвращаются заявителю.

       Для получения социальной помощи заявитель обращается к администратору с заявлением с приложением документов, указанных в настоящем пункте Правил.

> *Сноска. Пункт 21 в редакции решений маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*Глава 4. Порядок оказания социальной помощи отдельным категориям нуждающихся граждан*

*Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*§ 1. Общие положения по назначению социальной помощи отдельным категориям нуждающихся граждан*

*Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

22. Основаниями для отнесения к категории нуждающихся граждан являются:

    1) причинение ущерба гражданину (семье) либо его имуществу вследствие стихийного бедствия;

    2) причинение ущерба гражданину (семье) либо его имуществу вследствие пожара;

    3) наличие социально значимого заболевания;

    4) наличие среднедушевого дохода, не превышающего порога, установленного местными представительными органами, в кратном отношении к прожиточному минимуму, устанавливаемому на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

> *Сноска. Пункт 22 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

23. В случае невозможности представления заявителем необходимых документов в связи с их порчей, утерей, администратор принимает решение об оказании социальной помощи на основании данных иных уполномоченных органов и организаций, имеющих соответствующие сведения.

24. Социальная помощь отдельным категориям нуждающихся граждан представляется только в том случае, если основания для предоставления подобных денежных выплат, оказания услуг или иного возмещения отсутствуют в ином установленном действующем законодательством Республики Казахстан порядке.

25. При оказании социальной помощи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4) пункта 22 настоящих Правил, администратор в течение 1 (один) рабочего дня направляет документы заявителя (заявление согласно приложению 1 к настоящим Правилам) в участковую комиссию для проведения обследования материального положения лица (семьи).

> *Сноска. Пункт 25 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

26. Участковая комиссия в течение 2 (два) рабочих дней со дня получения документов проводит обследование заявителя, по результатам которого составляет акт о материальном положении лица (семьи), подготавливает заключение о нуждаемости лица (семьи) в социальной помощи по формам, согласно приложениям 2, 3 к настоящим Правилам, и направляет их администратору.

> *Сноска. Пункт 26 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

27. Администратор в течение 1 (один) рабочего дня производит расчет среднедушевого дохода лица (семьи) в соответствии с законодательством Республики Казахстан и представляет полный пакет документов на рассмотрение специальной комиссии.

> *Сноска. Пункт 27 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

28. Специальная комиссия в течение 2 (два) рабочих дней со дня поступления документов выносит заключение о необходимости оказания социальной помощи, при положительном заключении указывает размер социальной помощи.

> *Сноска. Пункт 28 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

29. Администратор в течение 8 (восемь) рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на оказание социальной помощи принимает решение об оказании либо отказе в оказании социальной помощи на основании принятых документов и заключения специальной комиссии о необходимости оказания социальной помощи.

    В случае, указанном в пункте 24 настоящих Правил, администратор принимает решение об оказании либо об отказе в оказании социальной помощи в течение 20 (двадцать) рабочих дней со дня принятия документов от заявителя.

> *Сноска. Пункт 29 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

30. При выявлении оснований для отказа в оказании социальной помощи администратор в срок не позднее трех рабочих дней до принятия решения уведомляет заявителя о предварительном решении об отказе, а также проведении заслушивания для предоставления возможности выражения позиции по предварительному решению.

> *Сноска. Пункт 30 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

31. Социальная помощь отдельным категориям нуждающихся граждан, указанных в пункте 22 настоящих Правил, оказывается один раз в год.

32. Отказ в оказании социальной помощи осуществляется в случаях:

    1) выявления недостоверных сведений, представленных заявителями;

    2) отказа, уклонения заявителя от проведения обследования материального положения лица (семьи);

    3) превышения размера среднедушевого дохода лица (семьи), установленного местными представительными органами порога для оказания социальной помощи;

    4) получения из информационной системы уполномоченного государственного органа сведений, подтверждающих факты назначения, осуществления выплат, подачи заявления на назначение социальной помощи по данному основанию.

> *Сноска. Пункт 32 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*§ 2. Социальная помощь по основанию причинения ущерба гражданину (семье) либо его имуществу вследствие стихийного бедствия илипожара*

*Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

33. Социальная помощь по основанию причинения ущерба гражданину (семье) либо его имуществу предоставляется в виде денежной выплаты в следующих размерах:

    1) пострадавшим вследствие стихийного бедствия – 400 МРП на семью при причинении ущерба жилью, являющемуся единственным;

    2) пострадавшим вследствие пожара – 400 МРП на семью при причинении ущерба жилью, являющемуся единственным;

    3) в случае наличия летальных исходов членов семьи вследствие пожара – 150 МРП на погибшего.

> *Сноска. Пункт 33 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

34. Для получения социальной помощи заявитель от себя или от имени семьи представляет администратору заявление с приложением следующих документов:

    1) документ, удостоверяющий личность;

    2) документ, подтверждающий факт причиненного ущерба гражданину (семье) либо его имуществу вследствие стихийного бедствия;

    3) документ, подтверждающий факт причиненного ущерба гражданину (семье) либо его имуществу вследствие пожара;

    4) документы, подтверждающие принадлежность утраченного, испорченного жилья заявителю:

       для принадлежащего на праве собственности – справка об отсутствии (наличии) зарегистрированных прав на недвижимое имущество, и копия правоустанавливающего документа;

       для занимаемого на иных законных основаниях – копия документа на право проживания с установленной собственником обязанностью по содержанию жилья;

    5) документы, подтверждающие факт смерти члена семьи и родственные отношения с ним – в случае летальных исходов.

       При причинении ущерба имуществу вследствие стихийного бедствия или пожара социальная помощь оказывается по месту нахождения пострадавшего имущества независимо от места регистрации его собственника.

> *Сноска. Пункт 34 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

35. Документы представляются в подлинниках для сверки, после чего подлинники документов возвращаются заявителю.

36. Администратором рассматриваются обращения за получением социальной помощи, поступившие не позднее четырех месяцев со дня возникновения стихийного бедствия или пожара.

> *Сноска. Пункт 36 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*§ 3. Социальная помощь по основанию наличия социально значимого заболевания и лицам, освободившимся из мест лишения свободы*

*Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

37. Социальная помощь по социально значимому заболеванию –туберкулез предоставляется лицам, больным активным туберкулезом, состоящим на диспансерном учете в Государственном коммунальном казенном предприятии «Противотуберкулезный диспансер города Астаны» акимата города Астаны (далее – Противотуберкулезный диспансер) и находящимся на амбулаторном лечении, оказывается в виде ежемесячных денежных выплат в размере 10 МРП.

38. Основанием для оказания социальной помощи являются списки граждан, указанных в пункте 37 настоящих Правил (далее – список), ежемесячно представляемые Противотуберкулезным диспансером, с приложением следующих документов:

    1) копия документа, удостоверяющего личность граждан, указанных в пункте 37 настоящих Правил;

    2) сведения о номере банковского счета в банке второго уровня либо в акционерном обществе «Казпочта».

    3) документ, подтверждающий факт наличия социально значимого заболевания.

> *Сноска. Пункт 38 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

39. Социальная помощь в виде ежемесячных денежных выплат в размере 25 МРП предоставляется по социально значимым заболеваниям:

    болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека, в том числе носительство вируса иммунодефицита человека, – детям до восемнадцати лет, состоящим на диспансерном учете в ГККП «Центр по профилактике ВИЧ-инфекции»;

    злокачественные новообразования – детям до восемнадцати лет, состоящим на диспансерном учете по соответствующему заболеванию в медицинских организациях города.

> *Сноска. Пункт 39 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*40. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

41. Единовременная социальная помощь в виде денежной помощи оказывается, по заявлению лиц, освободившихся из мест лишения свободы и стоящих на учете пробации, с представлением справки об освобождении, при обращении не позднее шести месяцев после освобождения, единовременно в размере 15 МРП. Указанная помощь предоставляется однократно в течение жизни при условии обязательного трудоустройства и повторно не назначается.

> *Сноска. Пункт 41 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

42. Сведения о гражданах, страдающих социально значимыми заболеваниями, представляемые согласно пунктам 37, 39 настоящих Правил, не подлежат разглашению сотрудниками администратора.

> *Сноска. Пункт 42 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

### Глава 4. Социальная помощь по основаниям наличия среднедушевого дохода, не превышающего установленного порога

> *Сноска. Заголовок главы 5 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

#### § 1. Социальная помощь без учета дохода

43. Социальная помощь в виде следующих бесплатных услуг и денежных выплат предоставляется без учета дохода следующим категориям граждан:

    1) санаторно-курортное лечение лицам, зарегистрированным в городе Астане не менее трех лет:

       ветеранам Великой Отечественной войны, ветеранам боевых действий на территории других государств и ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны, жертвам политических репрессий из числа участников событий 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, реабилитированным в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О реабилитации жертв массовых политических репрессий» (далее – Закон) (за исключением лиц с инвалидностью, которым согласно разработанной индивидуальной программе абилитации и реабилитации рекомендованы услуги санаторно-курортного лечения) – на бесплатной основе;

       пенсионерам по возрасту с 20 % оплатой стоимости путевки (за исключением лиц с инвалидностью, которым согласно разработанной индивидуальной программе абилитации и реабилитации рекомендованы услуги санаторно-курортного лечения);

       пенсионерам по возрасту из числа получателей минимального размера пенсии с 15 % оплатой стоимости путевки (за исключением лиц с инвалидностью, которым согласно разработанной индивидуальной программе абилитации и реабилитации рекомендованы услуги санаторно-курортного лечения);

       лицам, награжденным орденами и медалями бывшего СССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, лицам, проработавшим (прослужившим) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награжденным орденами и медалями бывшего СССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны – на бесплатной основе;

    2) возмещение затрат на санаторно-курортное лечение:

       лицам, сопровождающим лиц с инвалидностью первой группы, имеющих в индивидуальной программе абилитации и реабилитации мероприятие по предоставлению социальных услуг индивидуального помощника (за исключением лиц с инвалидностью, получивших трудовое увечье или профессиональное заболевание по вине работодателя);

    3) лекарственное обеспечение:

       ветеранам Великой Отечественной войны, ветеранам боевых действий на территории других государств и ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны;

    4) социальная помощь на оплату коммунальных услуг лицам, зарегистрированным в городе Астане не менее одного года:

       ветеранам Великой Отечественной войны, ветеранам боевых действий на территории других государств, ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны, жертвам политических репрессий из числа участников событий 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, реабилитированным в порядке, установленном Законом.

> *Сноска. Пункт 43 с изменениями, внесенными решениями маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

44. Для получения социальной помощи заявитель представляет администратору заявление с приложением следующих документов:

    1) документ, удостоверяющий личность;

    2) санаторно-курортная карта для социальной помощи в виде санаторно-курортного лечения;

    3) сведения о номере банковского счета в банке второго уровня либо в акционерном обществе «Казпочта».

> *Сноска. Пункт 44 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

45. Для получения социальной помощи, указанной в подпункте 3) пункта 43 настоящих Правил, заявитель не позднее 30 (тридцати) календарных дней после получения санаторно-курортного лечения представляет администратору заявление с приложением следующих документов:

    1) документ, удостоверяющий личность;

    2) счет-фактура либо фискальный чек;

    3) акт выполненных работ.

       4) сведения о номере банковского счета в банке второго уровня либо в акционерном обществе «Казпочта».

> *Сноска. Пункт 45 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

46. Документы представляются в подлинниках для сверки, после чего подлинники документов возвращаются заявителю.

*47. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*48. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*49. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

50. Социальная помощь на санаторно-курортное лечение предоставляется гражданам из числа категорий, указанных в подпункте 1) пункта 45 настоящих Правил, путем предоставления направлений-путевок для прохождения санаторно-курортного лечения на базе поставщиков.

> *Сноска. Пункт 50 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

51. Социальная помощь в виде возмещения затрат на санаторно-курортное лечение предоставляется одному лицу, из числа граждан, указанных в подпункте 2) пункта 45 настоящих Правил, на период их нахождения в организации, выбранной через портал социальных услуг, предоставляющей санаторно-курортное лечение, в размере фактических затрат, но не более 55 МРП.

> *Сноска. Пункт 51 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

52. Социальная помощь на санаторно-курортное лечение предоставляется гражданам из числа категорий, указанных в подпункте 1) пункта 43 настоящих Правил, путем предоставления направлений-путевок для прохождения санаторно-курортного лечения на базе поставщиков.

    Санаторно-курортное лечение осуществляется в специализированных учреждениях, расположенных на территории Республики Казахстан.

    Срок прохождения санаторно-курортного лечения составляет четырнадцать календарных дней.

    Право на санаторно-курортное лечение предоставляется не более одного раза в календарный год.

    Пенсионерам по возрасту право на санаторно-курортное лечение предоставляется раз в два года.

> *Сноска. Пункт 52 вводится в действие с 01.01.2024 в соответствии с пунктом 3 настоящего решения.*

> *Сноска. Пункт 52 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

53. Оплата стоимости проезда до места прохождения санаторно-курортного лечения и обратно производится за счет собственных средств получателя санаторно-курортного лечения.

54. Администратор согласно записи, в соответствии с графиком заезда, представленным поставщиком, производит выдачу путевок.

    В случае отказа заявителя от прохождения санаторно-курортного лечения по собственному желанию направление-путевка подлежит возврату администратору и выдаче другому заявителю согласно очередности.

    Путевка выдается на руки заявителю, указанному в заявлении либо другому лицу при наличии доверенности на получение.

> *Сноска. Пункт 54 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

55. При неиспользовании направления-путевки по уважительным причинам право на санаторно-курортное лечение по возможности может быть предоставлено в другой период согласно графику заезда.

> *Сноска. Пункт 55 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

56. Социальная помощь по поданному заявлению не предоставляется в случае отсутствия обращения по дважды направленным заявителю по почте письменным уведомлениям администратора о необходимости явки за получением направления-путевки.

57. В выдаваемом направлении-путевке, подписанном первым руководителем администратора (либо его заместителем) и скрепленном печатью, указываются фамилия, имя и отчество (при наличии) лица, которому предоставлено право санаторно-курортного лечения.

58. Социальная помощь на лекарственное обеспечение при амбулаторном лечении заключается в бесплатном предоставлении лекарственных средств, изделий медицинского назначения и предметов гигиены и ухода (далее – лекарственные средства) и оказывается гражданам из числа категорий, указанных в подпункте 3) пункта 43 настоящих Правил.

> *Сноска. Пункт 58 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

59. Администратор ежегодно до 3-го января представляет в уполномоченную медицинскую организацию списки граждан, имеющих право на лекарственное обеспечение в рамках настоящих Правил, и по мере необходимости обновляет его.

60. Граждане, относящиеся к категориям, указанным в подпункте 3) пункта 43 настоящих Правил, нуждающиеся в лекарственных средствах, обращаются в уполномоченную медицинскую организацию для получения рецепта установленного образца.

> *Сноска. Пункт 60 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

61. Отпуск лекарственных средств производится в аптечных учреждениях поставщиков на основании рецептов установленного образца, выданных уполномоченной медицинской организацией, при предъявлении оригинала удостоверения личности.

62. Денежные выплаты на оплату коммунальных услуг, содержания жилья, абонентской платы за телефон назначаются гражданам из числа категорий, указанных в подпункте 4) пункта 43 настоящих Правил.

> *Сноска. Пункт 62 в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

63. При изменении места жительства или площади занимаемого жилья получатель социальной помощи должен уведомить об этом администратора в течение десяти рабочих дней с момента изменения. Перерасчет денежных выплат при этом производится с месяца уведомления.

64. Денежные выплаты предоставляются в следующих размерах:

    ежемесячно:

    1\) ветеранам Великой Отечественной войны в размере 8 МРП;

    2\) ветеранам боевых действий на территории других государств и ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны, жертвам политических репрессий из числа участников событий 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, реабилитированным в порядке, установленном Законом – 4,5 МРП;

    3\) другим лицам, из числа вдов воинов, погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне, не вступивших в повторный брак – 4,4 МРП.

    2\) ветеранам Великой Отечественной войны, зарегистрированным и проживающим в индивидуальных жилых домах, – 5 МРП;

    3\) ветеранам боевых действий на территории других государств и ветеранам, приравненным по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны, жертвам политических репрессий из числа участников событий 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, реабилитированным в порядке, установленном Законом – 4,5 МРП;

    4\) другим лицам, из числа вдов воинов, погибших (умерших, пропавших без вести) в Великой Отечественной войне, не вступивших в повторный брак – 4,4 МРП;

    один раз в год:

    5\) гражданам, получающим государственное пособие по случаю потери кормильца (на совместно проживающих несовершеннолетних детей до 18 лет, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения по общеобразовательным или профессиональным программам в организациях общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего образования, имеющих право на получение пособий до достижения ими двадцатитрехлетнего возраста), за исключением граждан, получающих жилищную помощь и лицам, получающим субсидии за наем (аренду) жилища в размере 50% от общей суммы, на основании сведений (списков) о получателях субсидирования, предоставленных Государственным учреждением «Управление жилья и жилищной инспекции города Астаны» – 4,5 МРП.

> *Сноска. Пункт 64 с изменением, внесенным решением маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции маслихата города Астаны от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

65. В случае регистрации по одному месту жительства нескольких лиц, имеющих право на указанную денежную выплату, она осуществляется только одному из них.

#### § 2. Социальная помощь отдельным категориям граждан на оплату обучения в высших учебных заведениях города Астаны

66. Социальная помощь на оплату очной формы обучения в высших учебных заведениях города предоставляется лицам, которым на момент вступления в силу соответствующих изменений была назначена и предоставляется на оплату обучения в высших учебных заведениях города Астаны, сохраняется право на завершение обучения в соответствующих организациях высшего и (или) послевузовского образования до получения документа об образовании.

    Финансирование обучения таких лиц осуществляется на условиях, действовавших на дату назначения социальной помощи, до окончания ими обучения.

> *Сноска. Пункт 66 с изменениями, внесенными решениями маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции решения маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*67. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*68. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*69. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*70. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*71. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*72. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*73. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*74. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*75. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

> *Сноска. Пункт 75 в редакции решения маслихата города Астаны от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*76. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*77. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*78. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*79. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*80. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*81. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*82. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*83. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*84. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*85. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*86. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

#### § 3. Социальная помощь отдельным категориям граждан на приобретение твердого топлива и на газификацию жилого дома

*87. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

> *Сноска. Пункт 87 в редакции решений маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*88. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*89. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*90. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*91. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*92. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

> *Сноска. Пункт 92 в редакции решений маслихата города Астаны от 07.03.2024 № 151/19-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.06.2024 № 194/24-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*93. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

*94. Исключен решением маслихата города Астаны от 26.06.2026 № 437/56-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

____________________________________

> *Приложение 1*  
> *к Правилам оказания*  
> *социальной помощи,*  
> *установления ее размеров*  
> *и определения перечня*  
> *отдельных категорий*  
> *нуждающихся граждан*  
> *в городе Астане*

> *Руководителю*  
> *___________________*

## Заявление

```
          От гражданина (ки) _______________________________________
                              (фамилия, имя, отчество (при его наличии) заявителя)
          Дата рождения: «____» ________ года
          Индивидуальный идентификационный номер: _______________________
          Вид документа, удостоверяющего личность: _________________________
          Серия документа: ____ номер документа: ________ кем выдан: _________
          Дата выдачи: «____» _____________ ______ года
          Адрес постоянного местожительства: _______________________________
          Город __________________________________________________________
          район __________________________________________________________
          улица (микрорайон) ______________________ дом ______ квартира _____
          Банковские реквизиты: ___________________________________________
          Наименование банка_____________________________________________
          Банковский счет № _______________________________
          Телефон ___________________________
          Прошу назначить мне социальную помощь _________________________
          Перечень документов, приложенных к заявлению:
```

<table>
<tr>
<td>№ п/п</td>
<td>Наименование документа</td>
<td>Количество листов в документе</td>
<td>Примечание</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

Даю согласие на сбор и обработку моих персональных данных в соответствии с Законом Республики Казахстан «О персональных данных и их защите», хранение и использование сведений, составляющих охраняемую законом тайну, содержащихся в информационных системах, необходимых при назначении (перерасчете) выплаты, а также при выполнении уполномоченным органом по оказанию социальной помощи своих обязательств в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Даю согласие на получение сведений о себе как о владельце банковского счета и номерах банковских счетов в банках второго уровня, организациях, имеющих лицензии уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций на соответствующие виды банковских операций, территориальные подразделения акционерного общества «Казпочта».

Обо всех изменениях местожительства (в том числе выезд за пределы Республики Казахстан), анкетных данных, банковских реквизитов обязуюсь сообщить в уполномоченный орган по оказанию социальной помощи в течение 10 (десяти) рабочих дней.

Уведомлен(а) о возможности открытия отдельного банковского счета для зачисления социальной помощи, выплачиваемой из местного бюджета, а также о том, что на деньги, находящиеся на таком счете, не допускается обращение взыскания третьими лицами.

```
          «____» ___________ 20____ года
          _______________________________________________________________
          (фамилия, имя, отчество (при его наличии), подпись заявителя (законного
представителя)
          Документы принял:
          _______________________________________________________________
          (фамилия, имя, отчество (при его наличии), должность и подпись лица,
принявшего заявление)
          «____» ____________ 20____ года
```

______________________________________

> *Приложение 2*  
> *к Правилам оказания*  
> *социальной помощи,*  
> *установления ее размеров*  
> *и определения перечня*  
> *отдельных категорий*  
> *нуждающихся граждан*  
> *города Астаны*

## АКТ обследования для определения нуждаемости лица (семьи)

```
          от «__» ____ 20 года
          _______________________________________________________________
                                                 (населенный пункт)
          1. Фамилия, имя, отчество (при его наличии) заявителя
          ____________________________________________________________________
_______________________________________________________________
          2. Адрес места жительства
          _______________________________________________________________
__________________________________________________________________
          3. Причины обращения заявителя за социальной помощью
          _______________________________________________________________
__________________________________________________________________
          4. Состав семьи (учитываются фактически проживающие в семье) ____
человек, в том числе:
```

<table>
<tr>
<td>
№
п/п
</td>
<td>Фамилия, имя, отчество (при его наличии)</td>
<td>Дата рождения</td>
<td>Родственное отношение к заявителю</td>
<td>Занятость (место работы, учебы)</td>
<td>Причина незанятости</td>
<td>Сведения об участии в общественных работах, профессиональной подготовке (переподготовке, повышении квалификации) или активных мерах содействия занятости</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

Всего трудоспособных _________ человек.

Зарегистрированы в качестве безработного в органах занятости _______ человек.

Количество детей: ______, из них обучающихся в высших и средних учебных заведениях на платной основе _______ человек, стоимость обучения в год ________ тенге.

Наличие в семье ветеранов Великой Отечественной войны, ветеранов, приравненных по льготам к ветеранам Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий на территории других государств, пенсионеров, пожилых лиц старше 80-ти лет, лиц, имеющих социально значимые заболевания, лиц с инвалидностью, детей с инвалидностью (указать или добавить иную категорию)

```
          _______________________________________________________________
__________________________________________________________________
          5. Условия проживания (общежитие, арендное, приватизированное жилье,
служебное жилье, жилой кооператив, индивидуальный жилой дом или иное –
указать):
          _______________________________________________________________
          Расходы на содержание жилья:
          _______________________________________________________________
__________________________________________________________________
```

Доходы семьи:

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№ п/п</td>
<td rowspan="2">Фамилия, имя, отчество (при его наличии) членов семьи (в том числе заявителя), имеющих доход</td>
<td rowspan="2">Вид дохода</td>
<td colspan="2">Сумма дохода за предыдущий квартал (тенге)</td>
<td rowspan="2">Сведения о личном подсобном хозяйстве (приусадебный участок, скот и птица), дачном и земельном участке (земельной доли)</td>
</tr>
<tr>
<td>за квартал</td>
<td>в среднем за месяц</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

```
          6. Наличие:
          автотранспорта (марка, год выпуска, правоустанавливающий документ,
заявленные доходы от его эксплуатации)
          _______________________________________________________________
__________________________________________________________________;
          иного жилья, кроме занимаемого в настоящее время (заявленные доходы
от его эксплуатации)________________________________________________
          7. Сведения о ранее полученной помощи (форма, сумма, источник):
          _______________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
          8. Иные доходы семьи (форма, сумма, источник):
          _______________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________
          9. Обеспеченность детей школьными принадлежностями, одеждой, обувью:
_______________________________________________________________
          10. Санитарно-эпидемиологические условия проживания:
          _______________________________________________________________
          Председатель комиссии:
          _________________________
          _________________________.
          Члены комиссии:
          _________________________
          _________________________
          _________________________
          _____________________________________________________________
                        (подписи) (фамилия, имя, отчество (при его наличии)
          С составленным актом ознакомлен(а):
          _____________________________________.
          Фамилия, имя, отчество (при его наличии) и подпись заявителя
          _____________________________________________________________
          От проведения обследования отказываюсь _______________________
          Фамилия, имя, отчество (при его наличии) и подпись заявителя (или
одного из членов семьи)
          _____________________________________________________________
          (заполняется в случае отказа заявителя от проведения обследования)
          дата _____________
```

_____________________________________

> *Приложение 3*  
> *к Правилам оказания*  
> *социальной помощи,*  
> *установления ее размеров*  
> *и определения перечня*  
> *отдельных категорий*  
> *нуждающихся граждан*  
> *в городе Астане*

## Заключение участковой комиссии № __

```
          __ _________ 20__ года
          Участковая комиссия в соответствии с Правилами оказания социальной
помощи, установления ее размеров и определения перечня отдельных
категорий нуждающихся граждан, рассмотрев заявление и прилагаемые
к нему документы лица (семьи), обратившегося за предоставлением
социальной помощи отдельным категориям нуждающихся граждан,
_____________________________________________________________
                (фамилия, имя, отчество (при его наличии) заявителя)
          на основании представленных документов и результатов обследования
материального положения заявителя (семьи) выносит заключение о
          _____________________________________________________________
                              (необходимости, отсутствии необходимости)
          предоставления лицу (семье) социальной помощи отдельным категориям
нуждающихся граждан.
          Председатель комиссии:________________ _______________________
          Члены комиссии: _______________________ _______________________
          _______________________ __________________________
          _______________________ __________________________
          _______________________ __________________________
          (подписи) (фамилия, имя, отчество (при его наличии)
          Заключение с прилагаемыми документами в количестве ____ штук.
          Принято «__»____________ 20__ года
          ________________________________________
          фамилия, имя, отчество (при его наличии), должность, подпись
работника, акима поселка, села, сельского округа или местного
уполномоченного органа, принявшего документы.
```

____________________________________

> *Приложение 2 к решению*

## Перечень некоторых решений маслихата города Астаны, утративших силу

1. Решение маслихата города Астаны «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны» от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1149).

2. Решение маслихата города Астаны «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны» от 6 марта 2019 года № 361/45-VI (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1217).

3. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны» от 30 мая 2019 года № 385/50-VI (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1230).

4. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астана от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 28 апреля 2020 года № 485/63-VI (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1267).

5. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астана от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 26 августа 2020 года № 530/71-VI (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1289).

6. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астана от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 10 марта 2021 года № 13/2-VIІ (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1315).

7. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 6 мая 2021 года № 36/5-VIІ (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1323).

8. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астана от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 24 ноября 2021 года № 105/15-VIІ (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 25765).

9. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 16 марта 2022 года № 145/22-VIІ (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 27268).

10. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 25 мая 2022 года № 178/25-VII (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 28313).

11. Решение маслихата города Нур-Султан «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 30 июня 2022 года № 198/27-VII (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 28735).

12. Решение маслихата города Астаны «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Нур-Султан» от 23 ноября 2022 года № 268/34-VII (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 30785).

13. Решение маслихата города Астаны «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны» от 28 декабря 2022 года № 298/37-VII (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 31626).

14. Решение маслихата города Астаны «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны» от 12 апреля 2023 года № 16/2-VIIІ (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1336-01).

15. Решение маслихата города Астаны «О внесении изменений и дополнений в решение маслихата города Астаны от 12 декабря 2017 года № 221/25-VI «О Правилах оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан города Астаны» от 9 августа 2023 года № 65/7-VIIІ (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 1350-01).
